---
title: 临床杂记
date: 2014-03-01 22:44
tags: Medicine
---

## 1

舒普深（头孢哌酮舒巴坦）引起凝血功能障碍可能机制：头孢哌酮结构中具有N一甲基硫代四唑(MTT)基团，MTT基团在体内代谢会消耗维生素K；头孢哌酮在胆汁中浓度较高，主要经胆道排泻，因此，肠道正常菌丛受到抑制，导致维生素K合成减少，影响维生素K相关凝血因子(Ⅱ、Ⅶ、Ⅸ、X)合成，从而干扰机体凝血功能而出现出血现象。

## 2

多奈哌齐（可逆性乙酰胆碱酯酶抑制剂）可对心率产生迷走样作用导致心动过缓。美金刚是一种电压依赖性、中等程度亲和力的非竞争性NMDA受体（离子型谷氨酸受体的一个亚型）拮抗剂，它会对心血管系统造成影响，尤其是导致心动过缓。机制尚不明确，可能和压力感受器有关。

<!--more-->

## 3

顽固性低钾血症可能病因：肾素-血管紧张素-醛固酮系统异常：原醛（醛固酮高，血压高，限钠或口服氨苯喋啶），巴特综合症（低钾碱中毒，肾素、醛固酮增高但血压正常，离子通道病，发生于5岁以下小儿，口服英太青）。皮质醇增多，异位ACTH。肾小管性酸中毒（肾小管不能充分泌H+，使血HC03-水平在正常代谢情况下不能维持正常，而出现代谢性酸中毒，低钾血症，碱性尿，由于高氯使用枸橼酸钾治疗）。低钾周期性麻痹（常染色体显性遗传），体内K分布异常，口服氯化钾。假性醛固酮增多（Liddle综合症，以高血压、低血钾、低肾素活性、低醛固酮血症为特征的常染色体显性遗传病）。

慢性心衰，合并低镁（当低镁时，使心肌Na+-K+-ATP泵功能减退，细胞内钾离子浓度升高。钾外溢，钙离子通道开放内流抑制，膜电位下降，心肌细胞兴奋性和自律性增加，窦房结传导周期缩短，交感神经兴奋而出现心律失常。糖原合成也需消耗钾）。

其他：肺癌、食道癌，干燥综合症，药物（伊曲康唑、顺铂、氯氮平）。

低钾心电图：T波低平然后倒置，U波出现或与T波融合，S-T段下降，Q-T（Q-U）延长及房室传导阻滞。高钾心电图：最初心电图上出现高尖的T波，而后R波振幅减低，QRS波群增宽，P-R间期延长，P波降低或消失，最终QRS-T波融合，形成典型的高血钾正弦波形。

在低钾患者诊治中，若血清钾浓度低于3.5mmnol/L时，尿钾排出小于15mmol/L时，应考虑肾外因素所致；尿钾排出大于25~30mmol/L时，应考虑肾脏病变所致一致。

血pH<7.2时则需以碳酸氢钠纠正酸中毒，HCO3-的补充量=（15-所测HCO3-）× kg（体重）×0.6，输液速度2h内不超过2~3mmol/kg。

## 4

因为一病人哮喘急性发作，用了常规的激素、茶碱、雾化、抗感染均没有明显效果，主任提到了硫酸镁，但在8版内科学和14版实用内科学上都没有提到，于是只好求助于万能的文献。在2014年GINA全球哮喘处理和预防策略也提到了硫酸镁，但没写出用法。再参考国内近些年的文献，基本就是2.5g/10ml加入5%GS稀释后，使用20分钟以上，并且不建议长期维持。也有跟多巴胺配合使用的，硫酸镁针2.5g+多巴胺20mg加到250的NS或者5%GS，15d/min。一些可能的机制如下：

1. Mg2+能激活腺苷酸环化酶，加快ATP转化为cAMP，使细胞内cAMP浓度升高，支气管平滑肌扩张；

2. 哮喘发作时，气管平滑肌细胞内Ca2+内流增加，Mg2+拮抗Ca2+，从而松弛支气管平滑肌；

3. Mg2+本身松弛平滑肌的作用，可解除肺泡壁毛细血管及小动脉的痉挛，降低肺动脉压，改善肺循环，改善通气/血流比率，从而改善呼吸功能；

4. 支气管哮喘患者副交感神经功能亢进，乙酰胆碱释放增加，而Mg2+能使胆碱能神经末梢乙酰胆碱释放减少，以阻止支气管哮喘的发生；

5. 支气管哮喘患者支气管β受体功能低下，不能激活腺苷环化酶，而镁离子可激活功能低下的β受体从而抑制哮喘发作；

6. 支气管哮喘患者常处于兴奋、焦虑状态，尤其是使用茶碱和糖皮质激素后，镁离子的镇静作用可使其改善。

## 5

在移植后，常会用到免疫抑制剂，容易引起免疫缺陷相关的机会性感染。比如HIV常引起的肺孢子菌病（PCP），在肾移植的病人里也容易发生，于是SMZ也常作为术后预防性给药，用法是1片qd，持续1年，这跟肾移植术后肺孢子菌感染发病率在2%-11%，高发于术后3-6个月也相符。病原学诊断可以用PCR技术，肺部的CT可以看到毛玻璃样改变、索条伴网状纤维影、结节状及斑片影，可以合并肺门淋巴结增大，肺囊性病变，胸腔积液，肺不张等改变。治疗上SMZ用2片tid，2-3周，同时用小苏打简化尿液，每天尿量在2500-3000ml。如果是HIV引起，且动脉血氧分压<70mmHg，肺泡-动脉血氧梯度>35mmHg的中重度肺功能异常可以加用激素，1-5天强的松40mg bid，6-10天40mg qd，11-21天20mg qd.


## 6

对于一个急诊送来昏迷的病人，开通静脉通道时为什么选择盐水而不是糖水？

首先想到的当然是糖尿病引起的昏迷，用糖水自然会加重。而还有一种情况：因维生素B1缺乏引起的Wernick脑病，在使用糖水前需要先注射维生素B1，不然也会加重病情。

维生素B1是水溶性维生素，葡萄糖代谢过程中必要的辅酶，也是神经细胞的成分。维生素B1严重缺乏可造成有氧代谢障碍和神经细胞变性、坏死、自溶，导致中脑和大脑导水管周围灰质出现点状出血，细胞坏死和胶质增生，有时第三脑室、第四脑室底部、乳头体、小脑等处亦可发生同样病变。

假如先给糖水，但不给维生素B1，则可造成三羧酸循环中丙酮酸脱氢酶复合物(PDHC)活性进一步降低，丙酮酸氧化脱羧进一步减慢，使得Wernick脑病加重，最终导致患者陷入昏迷，甚至引起呼吸心跳骤停。如果患者有酗酒，出现了眼肌麻痹、精神异常和共济失调这三个症状之一就得考虑一下此病了。