---
title: 药物化学学习笔记 第二周 镇痛药
date: 2016-09-14 19:23
tags: Medicine
---

## 吗啡的结构与特性

#### 吗啡的发现

* 公元前200年古希腊人用罂粟的浆汁（阿片）来治疗疾病
* 1805年，人们从罂粟未成熟的浆果中提取分离到纯品吗啡
* 1925年阐明其化学结构
* 1952年全合成成功
* 1968年证明其绝对构型

#### 吗啡的化学结构

含5个手性中心（5R，6S，9R，13S，14R），B/C环呈顺式，C/D环呈顺式，C/E环呈反式。立体结构是T字形结构。
3-酚羟基：具有弱酸性，易氧化
6-醇羟基：中性，和7,8位的双键形成烯丙醇结构，在酸性条件下容易脱水
D环是二氢呋喃环，醚桥键，对酸不稳定，易脱水
7,8双键，可用于还原成饱和
14位N-CH3碱性，可用于成盐——故临床上常用盐酸吗啡


<!--more-->


#### 吗啡的氧化

在光照或者有氧条件下，以自由基形式，形成伪吗啡（双吗啡），是吗啡中间副产物，会引起不良反应
17位N原子是酸，很容易被氧化成N-氧化吗啡

#### 吗啡的脱水重排
6-醇羟基和14 N-CH3处于反式，在酸性条件下容易引起脱水，脱水后使得D环醚桥键开环，形成阿朴吗啡，后者会引起中枢神经系统副反应

## 吗啡的副作用及滥用

* 成瘾性——毒品
* 偶或产生恶心、呕吐、便秘、晕眩、输尿管及胆管痉挛等现象（因为胃肠道也有阿片受体）
* 高剂量容易导致呼吸抑制、血压下降、昏迷甚至死亡

## 吗啡的结构修饰

提高镇痛作用，减少成瘾性。吗啡的改造也是天然产物结构改造的缩影。
* 吗啡3位酚羟基醚化：甲基化——可待因，可以导致镇痛活性降低（吗啡的15%），成瘾性下降，临床上用于镇咳。乙基化——乙基吗啡，镇痛活性为吗啡的10%
* 吗啡6位醇羟基修饰：醚化或酯化，镇痛作用增强，成瘾性增加，如异可待因（R=Me5倍） 惊厥及毒性作用强，无药用价值；6-乙酰吗啡 R=Ac 4倍
* 吗啡3,6位羟基双乙酰化——海洛因，镇痛作用是吗啡的2.4倍，成瘾性很强
* 吗啡7,8位双键还原，6位羟基氧化成酮——氢吗啡酮 R=H，镇痛作用为吗啡的8-10倍；氢可酮 R=Me
* 吗啡的N-CH3，去除后活性丧失；改成季铵盐，活性显著降低；用其他烷基，链烯烃或芳烃基取代活性降低。用苯乙基替换，得到N-β-苯乙基去甲吗啡（N-β-Phenylethyl normorphine)，镇痛作用约为吗啡的14倍。用烯丙基、环丙甲基、环丁甲基等不饱和基团或者小环的基团取代后，作用发生逆转，由激动剂转成拮抗剂。

其他阿片类镇痛药的结构修饰
蒂巴因：以蒂巴因为原料与甲基乙烯酮进行Diels-Alder反应，形成的化合物，其镇痛作用与吗啡相当。
埃托啡（Etorphone）：镇痛作用为吗啡的2000-10000倍，但治疗指数低，未能用于临床。
二氢埃托菲（Dihydroetorphine）：镇痛作用强于埃托啡，但成瘾性强、滥用威胁大。

## 吗啡的结构简化

吗啡喃类化合物（Morphinanes）：去掉D环，去掉后活性仍然保留。
* 左啡诺（Levorphanol），镇痛作用约为吗啡的4倍
* 布托啡烷（Butophanol），μ受体拮抗剂，κ受体激动剂，成瘾性小，具有激动-拮抗双重作用

苯吗喃类（Benzomorphanes）：去掉C、D两个环，去掉后活性仍然保留，C、D两个环非活性必须部分。
* 非那左辛（Phenazocine）为μ受体激动剂，镇痛作用约为吗啡的10倍。
* 喷他佐辛（Pentazocine），κ受体激动剂，对μ受体呈弱拮抗，成瘾性很小，属拮抗性镇痛药。

苯基哌啶类化合物（Phenylpiperidines）：去掉B、C、D三个环，去掉后活性仍然保留，B、C、D三个环非活性必须部分。
哌替啶在阿托品简化时发现的，镇痛作用比吗啡弱，成瘾性低得多，可以通过化学合成得到，解决来源问题。
从哌替啶到芬太尼——用4-苯胺基替换4-苯基，镇痛作用比哌替啶强。

|名称|ED<sub>50</sub>/mg·kg<sup>-1</sup>|相对强度|ID<sub>50</sub>/mg·kg<sup>-1</sup>|治疗指数LD<sub>50</sub>/ED<sub>50</sub>|
| ------------- |:-------------:| -----:|
|哌替啶	|6.0|1|29.0|4.8|
|芬太尼	|0.011|550|3.1|77|
|阿芬太尼|0.044|137|47.5|1080|
|舒芬太尼|0.00071|8500|17.9|25200|
|卡芬太尼|0.00034|17800|3.4|10000|

舒芬太尼治疗指数最高，安全性好。

苯基丙胺类（Phenylpropylamines）：将B、C、D、E四个环去掉 特点：口服有效，副作用低于吗啡 用途：作为吗啡的替代品，用于戒毒。
美沙酮（Methadone）：R对映体的活性为吗啡的两倍；S对映体无活性。